# Documentație pentru MPU6050: Unghiurile Roll, Pitch și YawAcest proiect utilizeaza senzorul MPU6050 pentru a calcula unghiurile de **Roll**, **Pitch** si **Yaw** si le afiseaza pe monitorul serial.## 1. Configurarea senzorului MPU6050Pentru a obrine date precise, senzorul MPU6050 este configurat manual prin accesarea registrilor interni folosind protocolul I2C:- **Senzitivitate accelerometru**: +-8g- **Senzitivitate giroscop**: +-500°/s- **Filtru de sunet (DLPF)**: 44 HzMPU6050 este setat pentru a citi datele brute și pentru a le trimite mai departe pentru procesare.## 2. Citirea și prelucrarea datelor### AccelerometruAccelerometrul măsoară accelerația liniară pe axele **X**, **Y**, și **Z**. Folosim aceste date pentru a calcula unghiurile de **Roll** și **Pitch** în raport cu gravitația. Aceste unghiuri se obțin folosind funcția tangenta, `atan2()`.### GiroscopGiroscopul măsoara viteza de rotație în °/s pentru fiecare axă. Unghiul **Yaw** este calculat prin integrarea vitezei unghiulare (date de giroscop) pe axa Z în funcție de timpul scurs.### Complementary FilterPentru a minimiza erorile și fluctuațiile, folosim un **complementary filter**. Acesta combină datele de la accelerometru și giroscop pentru a furniza unghiuri mai precise pentru **Roll** și **Pitch**. În schimb, unghiul **Yaw** nu poate fi ajustat cu datele de la accelerometru.### Limitări ale unghiului Yaw**Unghiul Yaw** nu poate fi calculat corect utilizând doar datele de la accelerometru, deoarece acesta măsoară doar accelerația liniară, nu rotația. Prin urmare, folosim exclusiv giroscopul pentru a estima acest unghi. Totuși, erorile pot crește în timp din cauza **drift-ului giroscopului**. În condiții stabile, giroscopul oferă date destul de precise, iar unghiul Yaw se modifică doar în cazul unor schimbări semnificative. Cu toate acestea, simularea unor condiții mai dinamice, precum valurile, poate provoca modificări rapide și necontrolate ale valorilor unghiului Yaw.## 3. Calibrarea giroscopuluiLa pornirea senzorului, se efectuează o calibrare pentru giroscop. Acest proces implică colectarea unui număr mare de citiri pentru a calcula o medie, care este folosită ulterior pentru a corecta erorile de bias.În timpul acestui proces, senzorul trebuie să fie nemișcat pentru a asigura o calibrare precisă.## 4. Referințe utile##Referinte- [Protocol I2C](https://docs.arduino.cc/learn/communication/wire/)- [Video tutorial configurare registrii MPU6050](https://www.youtube.com/watch?v=yhz3bRQLvBY&list=PLeuMA6tJBPKsAfRfFuGrEljpBow5hPVD4&index=6)- [Video tutorial calculare unghiuri](https://www.youtube.com/watch?v=7VW_XVbtu9k&list=PLeuMA6tJBPKsAfRfFuGrEljpBow5hPVD4&index=17)